---
title: 南京出行
createTime: 2025/08/10 00:09:28
permalink: /notes/freshGuide/transportation/nanjing.html

---

# 南京校区校内交通指南

## 一、校内出行方式

南京校区内部交通便利，可选择多种短途出行工具：

- **共享单车**：校内设有美团、哈罗共享车。月卡价格约 15.8～17.8 元。
- **自行车**：校区允许自备自行车，无需额外审批。
- **电动车**：仅供教职工、博士生、留学生和先前已经办理电动车校内号牌的人员骑行。目前保卫处已经停办校内号牌。无电动车号牌的车辆将被拖走。（不是说有牌就不会被拖的意思）


## 二、校区布局与通行路线

南京校区南北长约 1.5 km、东西长约 2 km，以**南理工路**为界分为南、北两区：

- **南区**：位于南理工路南侧，主要为学生宿舍区。
- **北区**：位于南理工路北侧，涵盖教学楼、图书馆、食堂、运动场等核心设施。

### 1. 南北区连接通道

南北两区由两条全天开放的地下通道连接，既可避开地面车流，又能保障通行安全：

1. **四工地通道（西）**：位于南大门西侧，靠近南区宿舍，是主要的南北通道。
2. **兵器博物馆通道（东）**：位于南大门东侧，紧邻兵器博物馆，方便宿舍与教学区往返。

### 2. 北区分区与通行规定

北区以**友谊河**为界分为：

- **河北理工区**（友谊河北侧）：为教职工家属区，对外开放。访客、快递员、外卖员、网约车可从二号门登记进入。
- **河南理工区**（友谊河南侧）：为核心教学科研区，非对外开放。外来人员仅可通过以下渠道进入：
  1. 校友返校预约  
  2. 旅行团研学活动  
  3. 预约参观兵器博物馆  
  4. 招生办“千百万师生进校园”系统申请

友谊河沿岸设有多座桥梁连接河北、河南两区，结合校内骑行工具，可高效跨区通勤。

### 3. 校门分布与特点

> 如无特殊说明，本文所指均为本校师生及其车辆。

#### 一号门（西北侧）  
- **通行情况**：行人、非机动车可通行，机动车不可通行。  
- **位置与用途**：距地铁下马坊站约 500 米，是北区与地铁接驳的主要通道。  
- **周边提示**：门外有多家电动车商铺（质量与价格差异较大，建议谨慎选择）。早晚高峰人多。  

#### 二号门（北侧正门）  
- **通行情况**：行人、非机动车、机动车均可通行。**唯一允许校外人员与车辆进入的校门**。  
- **位置与用途**：位于坡顶，人流量较少，适合避开高峰时段。  
- **周边提示**：周边路口宽敞，适合机动车进出。  

#### 三号门（东北侧）  
- **通行情况**：行人、非机动车可通行，机动车不可通行。  
- **位置与用途**：靠近教学区东侧，适合东区宿舍与实验楼往返。  
- **注意事项**：入口在左侧，与南京靠右通行习惯相反，高峰期易堵。  

#### 四号门（北侧）  
- **通行情况**：封闭，不可通行。  
- **说明**：在很久之前，这个门是长期开放的，小摊贩可以入校摆摊。2019 年左右，南理工安装了全校人脸门禁，又过了一年，遇到疫情封闭式管理。现在已经彻底关闭。

#### 五号门（南侧、南大门以东）  
- **通行情况**：行人、非机动车可通行，机动车一般不开放。  
- **位置与用途**：在南大门东侧。

#### 六号门（五号门东侧）  
- **通行情况**：行人、非机动车、机动车均可通行。  
- **位置与用途**：南区东侧主要出入口之一。  
- **说明**：新修的门，紧邻鼎新楼（自动化、电光、计算机、理学院院办）
  
#### 七号门（西侧体育馆旁）  
位于河北理工的出口，在学校西侧。距离 204 栋、25 舍、思源楼几个宿舍比较近。
- **通行情况**：行人、非机动车、机动车均可通行。  
- **说明**：仅供校内人员

#### 南大门（南侧）  
- **通行情况**：行人、非机动车可通行，具备机动车同性能力，但是一般不让机动车进入。  
- **说明**：一般打车出门会从这走，距离各个宿舍相对来说比较近。

#### 南区铁门（北侧）  
- **通行情况**：封闭，不可通行。  
- **说明**：可供返校或外出的、携带大件行李的学生通行。