---
title: FAQ-常见问题汇总
createTime: 2025/06/25 13:51:11
permalink: /notes/freshGuide/FAQ.html
---

[[TOC]]

## 报到相关

📎 [南京理工大学 2025 年本科新生报到须知](https://mp.weixin.qq.com/s/s6HZ4nkOZsc-SKwTZ8K3hQ)

### 报到时间  
- 9 月 7 日 14:00—20:00  
- 9 月 8 日 8:00—18:00  

如因特殊情况不能按时报到，须提前联系所在书院辅导员，并履行请假手续。  
9 月 7 日报道的学生，当天晚上可以和辅导员申请在外住宿。9 月 8 日晚至军训结束，无特殊情况（如生病住院）不允许外出住宿。  


**特别安排：**
1. “启澄”新生训练营：9 月 2 日，江阴校区  
2. 第二学士学位：9 月 9 日，南京校区（具体由知识产权学院另行通知）  
3. 港澳台侨联招新生：9 月 27 日，江阴校区（另行通知）  
4. 少数民族预科班：10 月 7 日，江阴校区（另行通知）

### 报到地点  
📍 江阴校区（江苏省无锡市江阴市福星路 8 号）  
报到期间，新生及家长凭录取通知书由 **南门** 进入校园，遵循指引，前往所在书院办理手续。  

### 报到材料  
- 录取通知书  
- 居民身份证  
- 党/团组织关系介绍信（需转接的同学，非团员或党员无需携带）   
- 户口迁移证（选择迁移的同学，户口迁移不是必须的）  

### 报到流程  
1. 身份复核（携带身份证原件、录取通知书）   
2. 领取校园卡（**食堂使用的饭卡，印有本人姓名，不是运营商电话卡**）、宿舍钥匙、军训服装    
3. 入住宿舍    
4. 报道当日 20:00 之前，携带《健康检查流转单》和本人身份证，前往图书馆一楼南门体检点完成新生体检。    
《健康检查流转单》请按当日具体通知为准。
5. 9 月 8 日 晚 19:00 在图书馆有新生家长见面会，可自行选择参加。（**不同书院可能有差别，以具体通知为准**）

⚠️ 报到当日禁止开车入校。  
⚠️ 保管好身份证，不办理任何“校园卡”、“校园网”、“电话卡”  
⚠️ 办理银行卡时，切勿听信对方话术，办理信用卡、养老金或关注公众号、下载软件。如有问题及时联系银行官方电话投诉。  

---

### 学生票信息如何填写🚂

新生在填写报道系统时，一端选择江阴，另一端为家庭所在地或距离家庭所在地最近的方便乘车的城市即可。  
初次购票时请使用录取通知书在线下窗口进行购票。乘车时请提供录取通知书以备查验。  
学生票仅限本人使用。  
通过录取通知书购买学生票时，仅限于购买一次直达或中转的到达江阴市的车票。  
开学后购买学生票时，请提前在 12306 手机 APP [点我下载](http://dynamic.12306.cn/otn/appDownload/download) 上使用学信网进行资格核验，对于已经核验通过的用户，铁路不再查验学生证，直接刷身份证进站。
迁移校区时，学信网上信息会自动变更。 
学生每年度可购买四次自 家庭地址到学校之间（或学校到家庭地址之间）的车票。  
系统中学校地址来自 学信网 信息，在大二搬到南京校区后会统一修改。家庭地址来自 学生自行填报，每年可不限次数修改。   
具体详见国铁集团[铁路部门进一步优化学生旅客购票出行优惠措施](https://www.12306.cn/mormhweb/zxdt/202508/t20250815_44642.html)。



### Q1：专业设置、分数线和招生计划？

**A1**：请参考南京理工大学招生办官网的 **2025 年招生计划及近三年录取分数线**。

此外，关于学院专业的全面介绍，可参阅学校官网。

---

### Q2：学校有几个校区？如何划分？快递地址？

**A2**：
有南京孝陵卫、江阴、汤山、盱眙等。
但本科生主要涉及两个校区：

* **南京校区**：江苏省南京市孝陵卫 200 号
* **江阴校区**：江苏省江阴市福星路 8 号

各学院安排如下：

* **钱学森学院**：四年均在南京校区。
* **致远书院**（含中法工程师学院、网络空间安全学院、智能制造学院、新能源学院）：四年均在江阴校区。
* **其他学院**：第一年在江阴校区，其余三年在南京校区。


**快递与信件地址**

* **快递地址**：
    * 南京校区：江苏省南京市玄武区孝陵卫 200 号南京理工大学
    * 南京校区家属区：江苏省南京市玄武区孝陵卫 200 号竹园小区菜鸟驿站
    * 江阴校区：江苏省江阴市福星路 8 号南京理工大学

* **南京校区快递点**：
    * 京东、德邦：竹园小区内西侧车棚（开放至20:30左右）
    * 顺丰：三号门宿舍旁（开放至21:00左右）
    * EMS 文件：三号门三新文化超市（尚不明确）
    * 其他快递（含邮政普通包裹、邮政快递、四通一达等）：第四教学楼菜鸟驿站（平时开放至21:00左右）
    * **注1** 当您居住在108栋或教师公寓等家属区内宿舍时，建议将收货地址添加“家属区”或“小区”字样，如```竹园小区```，此时，四通一达快递会送到位于京东隔壁的竹园小区内菜鸟驿站。（开放至20:30左右）
  
    * **注2** 三号门公寓住宿的同学，收货地址可选“都市山庄”，快递会派送到位于三号门对面的都市山庄菜鸟驿站。（开放时间尚不明确）
      
* **江阴校区快递点**：所有快递均在食堂菜鸟驿站。
* **挂号信/平信**：地址需精确到宿舍楼栋，否则需自行前往艺文馆旁收发室查找。范例：`江苏省南京市玄武区孝陵卫 200 号 南京理工大学 学生宿舍 思源楼 1 舍 101 张三（收）`，英文地址写拼音或英文均可。

---

### Q3：江阴校区的生活便利吗？

**A3**：江阴校区地理位置相对偏远，出行需依赖公共交通或打车（校内不允许骑车）：

* **周边设施**：距离最近的商场、医院约 10 公里。
* **交通枢纽**：距离江阴站（高铁站）约 20 公里。
* **快递服务**：京东可实现当日或次日达，其他快递通常隔日达。建议报到时不必携带过多大件生活用品（如整箱洗衣液、卫生纸），可携带少量，随后在网上下单，减轻负担。

更多生活信息，请参阅[学校概况](/notes/freshGuide/summerPrep/schoolInfo.html)

---

### Q4：校区之间及校内的交通方式是怎样的？

**A4**：

* **校区间交通**：
    * 江阴与南京校区之间每日有免费校车往返，但需通过辅导员或学生助理等渠道预约，不直接对普通学生开放。

* **校内交通工具**：
    * **江阴校区**：禁止骑行自行车和电动车，但允许使用滑板车、轮滑鞋。
    * **南京校区**：
        * 允许骑行自行车，提供共享自行车。
        * 电动车需上牌，但仅限博士生、留学生及教职工办理。
        * 禁止二轮摩托车入校，四轮机动车无限制。（需缴纳停车费）
        * 没有共享电动车

---

### Q5：分数不够或通过非官方途径能进入南理工吗？

**A5**：不能。所有招生录取工作均严格按照国家和学校的官方政策与程序进行，只能通过所在省市自治区的教育招生机构所设置的高考志愿填报系统进行填报。不存在任何“交钱就能上”的非官方渠道。请警惕招生诈骗。

---

### Q6：是否需要迁移户口？

**A6**：这是很多年前的产物了，现在一般**不建议**迁移户口。原因如下：

* 迁移可能导致原有的农村户口相关权益失效，无论是非农业户口还是农业户口转到学校后都会成为非农业户口。
* 毕业后户口仍需迁回原籍。
* 大部分政务服务都可以异地通办

但若原户籍地导致办理签证不便，可考虑将户口迁至学校。具体事宜请咨询辅导员。

---

## 团关系/档案相关

### Q7：团员档案？

**A7**：

* 团员档案袋需要保持密封，档案袋内材料一般包括入团申请书、志愿书、团员证等。缺失申请书等情况是否需要补办，请以高中团委要求为准。
* 如高中未密封档案袋，请原样上交大学。
* 档案邮寄地址请参照入学须知，具体请联系辅导员。
* 档案袋及档案袋内任何材料均不得涂改。

---

### Q8：团关系转接流程？

**A8**：

* 团关系转接需要在智慧团建上进行操作， **切勿擅自操作“智慧团建”系统！！！！切勿自行转入！！！**
* 团关系转接暂时没有时间限制，请开学后再操作。
* 团关系介绍信请参考录取通知书中的入学须知章节。
* 具体问题请联系辅导员，切勿擅自操作。

---

### Q9：我现在可以在高中群里发的网址里进行转出吗？

**A9**：请暂时不要操作线上团关系转接，开学后等团委通知再转接团关系。如果高中催促，请与辅导员联系。

---

### Q10：个人档案和团员档案要分开来吗？档案袋需要密封吗？

**A10**：以高中档案袋封装情况为准，建议原样上交，严禁私自拆封档案袋。

---

## 考试/学籍/学分相关

### Q11：开学考试或分班考试？

**A11**：新生开学后会组织英语分班考试，但其结果对后续学习影响不大。分班不影响任何学习。  
（据不可靠消息说 25 级无论什么班都可在大一上学期报考四六级，请以实际情况为准）  
入学考试题型与四级题型相似，但是没有写作部分（仅含选择题）。

详情请参阅[入学考试和分班](/notes/freshGuide/summerPrep/freshmanExam.html)。

英语考试会使用调频广播（FM）播放听力，学生需要自行准备调频收音机及插入收音机使用的耳机。耳机不得含有蓝牙或通讯功能。学生也可使用能够接受调频广播的听力耳机。

---

### Q12：驾照与学分相关问题

**A12**：

* 无论何时考取驾照均不算学分，大学期间考驾照也不算学分。
* 获取学分的唯一途径是修完对应课程或实验。

---

### Q13：计算机考试现在要报名吗？

**A13**：计算机等级考试不做要求，学生可自行决定是否参加。

---

### Q14：学信网上多久可以查询学籍？

**A14**：开学注册报到后，可能有延迟。

---

### Q15：英语四级的相关书本会统一购买吗，还是根据个人需求自行购买？

**A15**：根据个人需求自行购买。任何自称学长学姐或老师售卖四六级资料均不可信。

---

## 军训相关

### Q16：是否需要军训？

**A16**：是的，所有新生都需要参加军训。

---

### Q17：军训有何安排和要求？需要剪发吗？

**A17**：

* **时间与强度**：军训时间为 9 月 9 日 - 9 月 26 日。周末及节假日不休息。

* **训练要求**：集合训练时不可使用手机，但通常一段时间原地休息一次，休息时可以使用手机。

* **发型要求**：自 2023 年起，学校层面无统一剪发要求，长发能收进帽子即可。
    但各学院可能有独立规定，例如，致真书院（化学与化工学院、环境与生物工程学院、材料科学与工程学院、安全科学与工程/应急管理学院）在 2024 年仍要求男生剪寸头。
    虽然没有硬性要求，但不建议染发、做美甲。最终要求请以辅导员通知为准。

* **军训内容**：（仅供参考，请以实际通知为准）  
  
| 活动 | 时间 | 备注 |
|------|------|------|
| 学校开学典礼 | 9 月 9 日 9:00 | 体育馆 |
| 书院开学典礼 | - | 请参考书院通知 |
| 英语分级考试 | 9 月 12 日 14:30-16:00 | 暂定，以实际情况为准 |
| 急救培训 | 9 月 13 日~9 月 16 日 | 暂定，以实际情况为准 |
| 歌唱比赛 | 9 月 19 日晚 | - |
| 军训拉练 | 9 月 20 日 | 暂定 |
| 军训会操表演 | 9 月 26 日 | 上午 |

* **军训人员**：教官都是陆军工程大学的现役学长学姐（？好像学姐少）。他们非常专业也很亲和，不用担心。

---

### Q18：军训期间使用的床单，被子，枕头等需要自己准备吗？

**A18**：都需自备，无统一要求。

---

### Q19：军训衣服可以买两套么？买一套的话第一天穿了，第二天来得及干么？尺码不合适怎么办？

**A19**：一套军训服含两件短袖，可交替穿，无需买两套。尺码不合适可以去至善楼一楼大厅综合服务点调换。

---

### Q20：军训期间可以带电脑吗？

**A20**：建议军训时藏好

---

## 宿舍/生活相关

### 宿舍洗浴

请大家在注意个人卫生，多洗澡。

江阴宿舍为独立卫浴，并不干湿分离。洗澡需要使用完美校园洗浴，具体参阅学院官方群或宿舍群。

南京宿舍条件多种多样，但总体而言，洗浴都在宿舍楼内，使用趣智校园。公共浴室提供全高隔断（部分宿舍隔断可能不到房顶），有不透光帘子。

洗澡需要付费。男生一次洗澡在 1 - 3 元左右。

### Q21：电脑配置与使用相关问题

**A21**：

* 强烈建议携带笔记本电脑，台式电脑建议军训结束后根据个人需求组装。
* 大部分专业在大学期间都有画图或编程相关需求，具体配置请根据自身需求和预算选择，不建议使用上网本或超极本，平板电脑不可替代电脑。
* 大部分专业均有一定的电脑需求，建议提前准备。
* 大一上学期即需要用到电脑，建议自备，最晚不要超过十月份。
* 游戏本是否需要视专业和个人需求决定。

---

### Q22：宿舍断电、断水、断网吗？宿舍限电吗？有宵禁吗？条件如何？

**A22**：

* **宿舍分配**：宿舍由学校统一安排，无法自选（可向辅导员许愿）。大一结束后回到南京校区可能会重新分配宿舍，也可能不重新分配，看学院具体安排。四年江阴和四年南京的专业一般不重新分配宿舍。
* **床上用品**：所有宿舍仅提供床板。床垫、被褥、蚊帐等需自备。
* **床帘**：军训期间禁止使用，其余时间无限制。

* **江阴校区**：
    * **配置**：本科生均为四人间，上床下桌，配备空调、独立卫浴、阳台和无线、有线校园网（可另办运营商宽带）。
    * **限电**：总功率不大于 2200W 即可。
    * **水电网**：不断水（热水除外）、不断电（自付电费）、不断网。
    * **宵禁**：江阴宿舍晚上 23:00 锁门。

> 江阴的研究生宿舍是下床下桌的两人间

* **南京校区**：
    * **配置**：以四人间（上床下桌）为主，含少量两人间及上下铺宿舍。除联合村及居民区内宿舍楼外，均提供空调、无线、有线校园网（可另办运营商宽带）。
    * **限电**：单件电器功率不得超过 300W，发热电器不得超过 20W，总功率不得超过 3200W（各宿舍略有不同）。
    * **水电网**：不断水（热水除外）、不断电（自付电费）、不断网。
    * **宵禁**：宿舍晚上 23:30 后只开小门。需要刷脸或者刷卡进楼。通常不锁门。

电费与南京市居民用电价格相同，约为 0.55 元/度。

更多详情请参阅[宿舍情况](/notes/freshGuide/dorm-conditions/overview.html)。

校园网情况请参阅[网络情况](/notes/freshGuide/networkCommunication/network.html)。

---
### 宿舍洗衣

宿舍有公用洗衣机和烘干机，一般放置在宿舍一楼公共区域或每层的水房、楼道里。  
洗衣机一次价格为 4 元。  
宿舍内不允许安装洗衣机。  
居民区内的宿舍不受限制，可自行购买。  

### 宿舍饮水

宿舍公共区域一般会提供大型直饮水机、开水炉等，是按升计费的。  
南京校区南区宿舍大寝内提供管线机，公共区域还提供大型开水炉。  

### 宿舍空调

宿舍空调系校外公司运营，需要缴费，租金一般为 430 元/年。电费另算。
租赁事项请联系宿管询问。   
空调显示 ```LL```字样，意味着空调无法获取缴费信息，此时你可以将空调电闸拉下，等一分钟再合闸重试。   
其他问题咨询宿管。   


### Q23：住宿费标准是多少？

**A23**：住宿费根据宿舍条件（如是否带独立卫浴和阳台）在 1000 - 1200 元/年之间浮动。以具体情况为准。

---

### Q24：宿舍柜子尺寸与收纳相关问题

**A24**：

* 宿舍柜子尺寸参考：衣柜 110×56×58cm，行李柜 96×56×56cm，收纳柜 37×56×58cm。（注：2、10、11 舍有所不同）
* 挂衣杆距离衣柜顶端约 7cm，收纳盒购买可参考上述尺寸。

---

### Q25：宿舍床尺寸与床帘相关问题

**A25**：

* 宿舍床 90×200cm。该尺寸为包括床框的外尺寸。江阴的床铺有两侧护栏，实际可用宽度低于 90cm。。
* 床垫建议购买比标注尺寸略小一些（如 190×90cm） 。
* 床帘尺寸根据床大小自行决定，建议军训后购买。

---

### Q26：食堂营业时间相关问题

**A26**：

食堂周末及假期均正常营业，法定节假日及寒暑假会有具体通知，一般会保留至少一个食堂。

---

### Q27：宿舍用电相关问题

**A27**：

宿舍电器有功率限制，具体见[电力供应](/notes/freshGuide/dorm-conditions/overview.html#%E7%94%B5%E5%8A%9B%E4%BE%9B%E5%BA%94)章节。  
宿舍可使用插排，注意用电安全，不要私拉乱接电线。

---

### Q28：医疗保险如何办理？

**A28**：

建议在家庭所在地或学校中选择待遇更优的一处参保，切勿重复参保。享受南京市城乡居民保险待遇，只有统筹账户，无个人余额。   
具体政策请咨询南京理工大学校医院或南京市医保局。

---

### Q29：外省的学生必须要开通异地就医备案流程吗？

**A29**：统一缴纳的医保参保地在南京，若在江阴就医，需要办理异地备案。开学后会有具体通知。

---

### Q30：蚊子多吗？

**A30**：9 月整体不算多，具体情况因宿舍楼层和位置而异。建议自备电蚊香和驱蚊液。  

---

### Q31：需要带笔和笔记本吗？

**A31**：建议自备学习用品，如铅笔、尺子、橡皮、笔记本、胶带等，学校超市也可购买。

---

### Q32：周末出校要请假吗？

**A32**：当天回校且不离本市不需要请假。  
外出住宿需要请假。军训期间不允许外出住宿
实际上老油条出门都不请假的，没人管。  


---

### Q33：宿舍有 Wi-Fi 吗？

**A33**：宿舍可连接校园网 Wi-Fi，也可自己安装路由器或自行办理运营商宽带。具体请看：[校园网络](/notes/freshGuide/networkCommunication/network.html)。

---

### Q34：可以 9.1 号到校吗？

**A34**：新生训练营可以，其他不建议。

---

### Q35：可以拿吹风机吗？

**A35**：原则上不可以，宿舍一楼或走廊有集中安装的吹风机。  

“原则上”

---

## 校园卡/网络/宽带相关

### Q36：外省的学生可以不办理校园卡，使用本人的电话卡吗？

**A36**：校园卡是那个吃饭、考试用的卡，你说的是电话卡。  
可以。任何要求你办理电话卡的都是诈骗（包括辅导员、官方群或打电话的人）
（食堂可以刷微信或者支付宝，也可以刷卡）


### Q37：校园网速度如何？资费怎样？怎么使用？

**A37**：所有学生将默认开通校园网服务，覆盖宿舍与教室。

* **资费**：0.3 元/小时，每月 20 元封顶，不限流量。
* **速度**：50 ~ 300 Mbps（具体速度受使用环境影响）。
* **使用**：可连接无线校园网或者使用网线链接有线校园网。
* **认证**：访问```m.njust.edu.cn```进行认证，账号为学号（字母小写），密码为身份证后六位   
具体可看[网络情况](/notes/freshGuide/networkCommunication/network.html)。

---

### Q38：办理电话卡或校园卡？

**A38**：

* **电话卡**：不需要。部分新生群中推广的“校园卡”本质是与宽带绑定的运营商电话卡，通常包含长期合约。如学生确认需要办理，可以自行联系营业厅。
* **校园网**：默认开通，无需提前办理。
* **校园一卡通**：已为所有新生办理完毕，报到时直接领取即可。

> **重要提醒**
>
> 个别运营商通过非法渠道向录取通知书内夹带广告，或直接向志愿填报系统预留的手机号发送广告要求办理电话卡！！
> **切勿理会！！**
>
> 开学时会有许多人向前向你问候/搭话/搬行李，并自称是官方人员索要身份证
> **切勿理会！！！**学会拒绝，保管好个人身份证

---

## 费用/缴费相关

### Q39：各专业学费标准是多少？

**A39**：学费标准以**招生办官网**公布为准。一般标准如下（元/年）：

* **工科类**：5800
* **理科类**：5500
* **文科类**：5200
* **艺术类**：6800

**注意**：

* 江苏省优势学科专业的学费会上浮 10%。
* 少数民族预科班按本科最低标准收费。
* 中外合作办学及中法工程师学院的学费请查阅**相关文件**。

---

### Q40：缴费开始日期和结束日期？

**A40**：目前已开放缴费，开学前需缴清。（实际上每年都有不缴的）

---

### Q41：财务信息门户找不到缴费平台怎么办？

**A41**：可通过南京理工大学财务处微信公众号进行缴费。

---

## 其他

### Q42：是否需要校园跑？

**A42**：不需要。

---

### Q43：是否需要早晚打卡？

**A43**：是的，大一、大二通常需要参加早打卡和晚自习。具体形式（如指纹、拍照定位、签到等）因学院而异。电光学院大三还要打卡呢。

---

### Q44：食堂价格与口味如何？

**A44**：食堂档口众多，口味尚可，价格相对其他高校食堂而言略高。  
食堂有基本大伙（大锅菜）和特色餐饮等，可自行选择。  
参考消费如下：  

* **早餐**：5 - 8 元
* **午/晚餐**：
    * 两素：5 - 8 元
    * 一荤一素：8 - 15 元

具体消费因个人饭量和档口选择而异。  

* [南京校区食堂介绍](/notes/freshGuide/campusFacilities/nanjing-canteen.html)
* [江阴校区食堂介绍](/notes/freshGuide/campusFacilities/jiangyin-canteen.html)

---

### Q45：学校对外卖有限制吗？

**A45**：目前没有限制，还有校内外卖。

---

### Q46：校园内有哪些连锁店铺？

**A46**：

* **江阴校区**：蜜雪冰城、罗森。
* **南京校区**：库迪咖啡、和善园（不可用团购券）；星巴克、麦当劳、肯德基、达美乐（可用团购券）。

---

### Q47：是否需要提前办理银行卡？

**A47**：不需要。开学后学校会统一组织办理。也可以自行提前办理。

---

### Q48：每月生活费大概需要多少？

**A48**：生活费丰俭由人，以下为不含学费、住宿费的月度消费参考：

* **基本温饱**：约 800 元（主要用于食堂花费）
* **日常开销**：约 1500 元
* **相对宽裕**：约 1800 元及以上

---

### Q49：紫金学院和南京理工大学是什么关系？

**A49**：紫金学院是一所民办本科院校，与南京理工大学无直接隶属关系。

---

### Q50：这届有机会转专业到南京校区么？

**A50**：除中法不参与转专业外，其它四年在江阴的学院均有机会。

---

### Q51：学校分配邮箱吗？

**A51**：教育邮箱需自行自助申请。参考信息化处网站。

---

### Q52：拍的证件照可以戴眼镜吗，比如入党照、四六级考试照？

**A52**：为避免人脸识别出现问题，建议证件照与平时形象一致。

---

### Q53：中法专业对法语的要求是多少？

**A53**：具体要求开学后在学业指导讲座说明。

---

### Q54：听力耳机可以具有蓝牙功能吗？

**A54**：不可以。

---

### Q55：证件照有什么要求吗？

**A55**：建议红白蓝三色底、一寸两寸各准备一些。

---

### Q56：兵役登记在学信网上弄吗，什么时候开始弄啊？

**A56**：请联系老家的征兵办或武装部。学校暂不需要操作。

---

### Q57：学工号怎么查看？

**A57**：学工号即学号。
