---
title: 0c.学长想说的话
createTime: 2025/09/01 00:59:33
---

来自南航表白墙的规则怪谈，我更愿意说是学长想说的话。转载已获授权。

1. 大学里最好是做一下四年规划（不管能不能执行）

2. 一定要先保护好自己的钱袋子，每年开学都有骗子冒充学校官方部门骗新生，我校有自己的官方缴费平台，警惕群内冒充辅导员、老师、班干部发起收款的行为。
   （你理什么时候能娱乐办公相分离？用飞书或者钉钉会死啊，课程群各种卖片或者诈骗的）

3. 南京理工大学是 211 高等学府，梦想启航的地方，平台更大，机会更多。即便是这样，你可能还是会遇到一些不求上进的人。有人鹰击长空，有人自甘沉沦，步入大学的你们已经成年，学会自己做出选择，自己对自己负责。

4. 家境好坏，这不是骄傲的资本，也不是自卑的借口，三十年河东河西，进了大学，希望你在学业上傲视群雄。

5. 相信被录取的大家学习能力都不差，努力学习，诚信考试！（作弊轻则导致成绩作废，重则取消学位证）  

6. 学长学姐也曾经是新生，只要足够礼貌，你的疑问，能回答的都会回答。

7. 组织、社团是锻炼自我，结实佳友的好地方，不少同学和墙墙表露说大学挚友是在各种组织、社团认识的，要有自己的方向，有光的地方就有影子，树立正确价值观才是最重要的。（有的组织确实负责人的风气不正哈...）

8. 哪个学府都或多或少有一些问题，但是我依然希望你奋进向上。遇到问题一定要积极反应，试图解决。（亦有概率被学校解决，谨慎选择反应渠道）

9.  很多人上大学是出了一趟远门的，记得常常电话给家里，多看看校历，假期回家提前买票、提前打包行李。会省下一笔钱。

10. 据不完全统计，南京高校学生平均月生活费在 1500-2500 元，注意节制，不够就和家长说。

11. 不要碰贷款，不要碰贷款，不要碰贷款。

12. 如果发现自己开销很大，养成记账习惯，闲暇找找简职零工，自力更生，时刻记住，你自己是成年人了。

13. 任何兼职，只要收押金的都是诈骗。（尤其是 58、BOSS 等平台，面试地点在写字楼或者公寓，许诺轻松工作高额报酬的。曾经因为这个还和 qny 大吵一架）
    
14. 任何情况下，要求你签字、做人脸时，一定要加倍小心，必须仔细阅读协议内容，不要被话术欺骗。
    
15. 任何时候对方要求你交钱或授权芝麻信用等，都必须特别谨慎，十个有九个是骗子。

16. 不在吃，穿，用上攀比，大概率用的都是父母的没有什么好神气的，毕业找到好工作经济独立更牛。

17. 人越成年，知心朋友是越来越少的，大学里的朋友基本是你人生阶段中最真心的。

18. 你的舍友可能和你根本不是一类人，君子和而不同，小人同而不和。

19. 进宿舍第一天就可以一起开个会，把宿舍一些的日常问题都规定好，比如卫生问题，作息问题等。
    可以采用少数服从多数，多数照顾少数的方法，意见均不统一的话就轮流来。遇事多商量，宿舍和睦万事兴（出门在外，舍友就是家人） 
    
20. 宿舍一定要勤打扫，最起码每天扔垃圾，每周扫地拖地，不要让垃圾堆积到最后才打扫，要及时打扫。尤其是男生宿舍的厕所。
    

20. 有些人能处就处，处不来不要强求。不要强行输出自己的价值观，哪怕对方的价值观非常有问题。

21. 遇到好的朋友，好的异性一定要主动，机会是需要自己把握的，主动就是你挑别人，被动就是别人挑你，多失败不是坏事。（不要当渣男..）

22. 江苏是个雨水非常多的城市。小心宿舍发霉。注意带伞。

23. 做个热心的人，但是不要做一个老好人。别人求助可以帮，别人没说话就当没看见。

24. 舍友有什么你真的忍受不了的地方，记得及时提醒，社恐的话可以写小纸条放他床上或者发 QQ。

25. 如果你感觉你没有什么特别喜欢的东西，大学里一定要培养一个兴趣爱好，会陪你度过一些灰暗的时光。有什么问题可以和我联系。

26. 相信很多同学没有恋爱经历，不管最后结果如何，感谢对方的陪伴与教导。
27. 不要强迫对方任何事情，要尊重对方的选择。
28. 对方强迫或威胁你做事情要学会拒绝。
29. 如发生性行为，请注意全程做好安全措施。避免意外怀孕及性病。
30. 永远不要在可联网的介质上存储任何你不想被人看到的私密照片！（牛牛照也不行）

31. 三分爱人，七分爱己，爱情不是全部。如果你感觉对方给你带来压力，请及时提醒。接受不了就果断分开，不要让对方的压力成为你自己的负担。
32. 如果终究无法走到一起，记得第二天收拾好自己再重新出发，往事不提。（尤其是不要和现任主动提前任）
33. 不要冷暴力，也不要用暴力解决问题。

34. 不是太熟的人不要借钱给他。你借钱的金额始终应当低于你能够接受的损失金额。

35. 不违法，不犯罪，不碰黄赌毒，在校生违法犯罪会被直接送交公安机关处理，

36. 我校食堂真的很一般

37. 走出宿舍，走出网络，没事不要呆宿舍躺在床上，多出去走走。旅游也好，运动也好，实在不行坐公交车绕整个城市转转，心情会好起来的。

38. 团建聚餐，记得主动及时把自己的那份钱 A 出去，让舍友帮你带饭，帮你买东西，记得及时把钱转给别人。

39. 宿舍有人买了好吃的，一般都会分享，但是给是情分，不给是本分。

40. 一定不要道德绑架别人，分清楚上条的情分与本分。

41. 作为新时代的理工 er，遇到不公义的事情要勇于斗争，与之周旋。遇见见义勇为的人运气都不会太差。

42. 接上条，明哲保身也是正确的一种选择。时刻记住个人生命安全优先，尽量避免正面爆发冲突。

43. 开学的时候不要订什么英语报、四六级资料，是假的。

44. 开学的时候不要买什么洗衣片、清洁剂，是假的。

45. 学校里推销卖笔的是假的，遇到了及时联系保卫处。
46. 不要买路边蓝色卡车的榴莲，基本上都是五两称。
47. 学会拒绝，不要被销售话术洗脑，时刻保持清醒。
48. 景点卖花的是坑钱的，和对象出门一定要拒绝。她们会说许多漂亮话。其中一人会告诉男生话花 15 元，并试图将你们分开。其中一人会将花塞到女生手里，另一人会要求男生尽快付款。。但实际付款时，一人会告诉男方，花 15 元/只，一束花 150 元。（这个可以砍价，砍价奔着 30 去。也可以直接扔掉哈，目测这帮人没有成年男性同伙，对面一般打不过...）
49. 给你发钥匙扣，挂件，要求你扫码助力的是假的，不要扫
50. 学校统一办银行卡的时候，一定要记得录音录像。银行柜员经常趁着这个没有监控没有领导的时机，用你的身份开信用卡、养老金、保险、外汇、关注公众号、加群等等等等，这些内容和开银行卡没有关系。**切记保持理性思考，不要对方说什么信什么。**

51. 我们学校里面有健身房，入学最好要养成健身锻炼的习惯，真的会长胖。

52. 校园里公众设施用具先来后到。有预约的除外

53. 自嘲是勇气，讥讽别人是没家教的表现。

54. 我们学校图书馆，自习室不支持占座。

55. 校园里有很多小动物，路过记得看一下，很好看。

56. 出于生态平衡、人喵和谐、猫咪身体健康三个角度，都请不要随意喂猫。如，您经常在宿舍门口喂猫，可能导致在喵界形成一种“进宿舍=有饭吃”的错误认知。这很有可能引发其他同学的厌烦和反对。同时，在不绝育的情况下大量喂养，猫会大量繁衍。此外，如您经常喂猫火腿肠或高盐的食物，还有可能导致猫罹患口炎或肾脏疾病。欢迎大家关注南京理工大学猫协 570753928（仅限南京校区）
    
57. 不要伤害动物（老鼠除外
58. 不要被动物伤害（如野猪

59. 正常入学后一个月左右，组织、社团就开始招新了。不过你理根本不支持那些不能为学校带来荣誉的社团发展。

60. 军训强度适中，好好享受军训时光吧，各种方阵真的很棒。

61. 男女比例与你有没有对象没有任何关系。

62. 不取笑他人性取向，自身不喜欢的话直接尊重祝福即可
63. 不要对别人的外貌有太多评价。
64. 不嘲笑他人性别认知，尊重他人的选择。（相关问题可在 RLE.WIKI 查询，感觉南理工大体氛围还挺友好的）

65. 在我校食堂就餐，有任何疑问都可以拨打餐桌上的后勤服务电话。
66. 南京校区打包盒小盒 0.65，被多收费直接大后勤电话。

67. 为人礼貌谦逊不浮躁，待人诚恳真挚。老师，教师，领导往往比你更忙，沟通的时候记得换位思考，不难理解他为什么会这样做。（一些办公室经常有两点上班三点还见不到人影，五点下班四点以后办公室就没人的这种情况。一方面可以提前微信或电话联系预约，另一方面可以直接搬个椅子坐办公室门口。总能找到的。）
68. 南理工行政效率简直就是一坨狗屎，但不要和行政岗发生任何冲突。
69. 有的辅导员就是事多，熟读学生手册里面关于学生处分的内容，不要和辅导员发生任何冲突。
70. 军训期间辅导员和军训助理可能事特别多。但是不要太过当真。比如，检查宿舍卫生的时候说：你们宿舍这么脏，今天不打扫完不许睡觉！这个时候一定要做出赞同和认错的样子。但他就走了，那你该睡睡该玩玩，表面互相尊重一下大家都好过。军训过后一切如常。


69. 避雷后街果乐手机电脑维修店，同理不要去附近的一些小摊点修手机，电脑，电子设备，黑心老板会宰人。

70. 各种 qq 群，评论区有诈骗小号发布的学英语口语，买教程的是骗子，不是我们学校的，是诈骗团队。

71. 下雨天看清楚自己的雨伞再拿，看清楚自己的外卖再拿。

72. 下雨天尽量保护好自己的雨伞，外卖尽量尽快去拿。

73. 校区上空偶尔会飞过一些直升机属军队武装力量，切勿拍照发到互联网上。（！）
    
74. 校园里没有盖伪装布，没有锁起来，没有写禁止拍照的都可以拍（比如兵器博物馆里面那个一战老炮）

75. 在校园里捡到失物，可以就近找到场所管理人员，放置在值班岗位上，比如食堂失物招领处，教学楼楼管办公室，宿舍楼阿姨值班室等。也可以自行发失物招领。
76. 不要试图盗刷别人的学生卡，校园卡联网有学生卡消费记录，很容易就能抓到，
77. 校园卡丢了尽快联系信息化处挂失补办
78. 食堂可以刷微信、支付宝；门禁可以刷脸。没事不用带校园卡。

79. 不要偷盗别人的快递，外卖，别人忙碌了一天点了吃的喝的，偷外卖让别人没饭吃，很没素质。（多次盗窃会被抓坐牢

80. 电子产品故障维修，打你产品品牌商的官方维修电话。比如华为手机坏了，就打华为客服电话询问"官方维修点"的联系和地址，尽量不要在学校外面的"私人维修点"修手机修电脑，有坏老板会宰大学生。不要在百度上搜维修点，一定要去找官方客服！！！

81. 学校宿舍不能养宠物，阿姨查房会抓到。毕业后弃养是真 tm 畜生。

82. 切勿轻信一些校外的虚假"社团"，如宣称教你提高个人水平、教你演讲、教你社交、提供就业机会、学习资源等等，全都是假的！！！这些社团根本不是学校的，会忽悠你充钱买东西。

83. 永远保持理性和辩证思考的能力。
