---
title: 新生指南之写在前面
createTime: 2025/05/31 21:59:06
permalink: /notes/freshGuide/
meta:
  - name: description
    content: 本文是南京理工大学新生入学指南的开篇，介绍新生在入学前应了解的基本信息、注意事项和实用建议，帮助你顺利开启大学生活。
  - name: keywords
    content: 南京理工大学，南理工，理工大，新生指南，入学须知，报到流程，新生报到，大学生活，军训准备，宿舍安排，教务系统，新生攻略
---

关键字：南京理工大学，南理工，理工大，新生指南，入学须知，报到流程，新生报到，大学生活，军训准备，宿舍安排，教务系统，新生攻略   

欢迎访问南京理工大学生存手册！这里是南京理工大学学生自发创建的网站。

---

 [点击链接加入群聊【南理工2025年新生群】](https://qm.qq.com/q/lpQB7nO77O)  
 
::: danger   重要提醒

🎓 **新生无需办理任何电话卡**  
任何以“不办卡无法选课、查成绩”为由推销电话卡的行为，均为诈骗，请务必警惕！  

🆔 **妥善保管个人身份证，严防冒用**  
报道当天，仅警察和学校摊位官方工作人员有权依规查验身份证，其余任何人以任何理由索要身份证，均需坚决拒绝！  

📶 **校园相关业务无需现场办理，警惕虚假推销**  
你无需现场办理任何**电话卡**、**校园卡**或**校园网**，校园一卡通均已提前办理好，无需额外申请或缴费办理！  
所有上门索要身份证、自称“校园卡办理”“校园宽带办理”“信息录入”或的人员，均为骗子！  
校园网（教育网）为默认开通状态，无需额外申请或缴费办理！  
学校工作人员绝不会上门推销或办理任何业务！--[点击查看：校园网相关问题](/notes/freshGuide/networkCommunication/network.html)  

🛏️ **谨慎购买床上用品**  
不建议通过“学长学姐”渠道购买床上用品，此类商品往往性价比低，且出现质量问题后维权困难。
也不建议从教育超市买，因为死贵。  

🛒 **警惕“实习”名义的推销陷阱**  
在车站、校园、商场等场所，若有人自称“实习人员”兜售中性笔、清洁剂等商品，请勿购买。  

🙅‍♀️ **拒绝虚假乞讨转账**  
遇到以“无钱回家”为由请求转账的乞讨人员，切勿随意汇款，此类情况多为骗局。  

💸 **远离高额押金/培训费的兼职培训**  
对“在家学剪辑轻松赚钱”等宣称需缴纳高额押金或培训费的兼职、培训活动，务必保持警惕，避免财产损失。  

📢 **警惕虚假群组邀请**  
切勿相信群组内自称“老师”、“学长”，要求加入所谓“官方通知群”的消息，以防误入诈骗群组。  

🚫 **坚决抵制不良信息**  
各类刷单、同城交友、低俗约炮等信息均存在诈骗或安全风险，切勿参与。  

😟**小心“渣男学长”**
新生进入校园往往充满迷茫和不安，若遇到以“学长”身份试图接近，过度殷勤、言语轻浮，或试图通过情感操控、PUA 等方式获取信任的人，务必保持清醒。
涉及隐私、财物或不合理要求时，要果断拒绝。
健康的校园交往应基于尊重与真诚，切勿被虚假关怀迷惑。

---

有问题第一时间联系辅导员！   

**注：个别辅导员放任运营商在官方群内卖电话卡、欺骗新生，请务必对所有人保持警惕。 **

👉 [点击查看：新生防骗指南](/notes/freshGuide/antiScam.html)
:::



::: tip
推荐使用电脑端浏览优化体验。
[什么是电脑](/%E9%80%89%E8%B4%AD%E6%8C%87%E5%8D%97/%E7%94%B5%E8%84%91%E9%80%89%E8%B4%AD.html)
:::

---

## :tada: 欢迎加入南京理工大学！

本指南基于往届学生经验整理，涵盖报到流程、学业规划、校园生活等实用内容，旨在帮助新生快速适应大学生活。  

这本新生指南将成为你开启大学新篇章的实用手册，助你快速熟悉校园生活、掌握学习技巧、融入集体。  

## 如何使用本指南

本指南涵盖入学报道流程、校园设施分布、课程学习建议、社团活动推荐、生活服务指南等板块。  
页面左侧有目录（手机请点击左上方图标）。  
你可以根据自身需求，通过目录快速定位感兴趣的内容；  

每页下方都有下一页和上一页按钮  
**强烈推荐按顺序阅读。**  

在阅读手册的过程中，我也希望您能够保持必要的辩证。   
这个手册做的只是整合了可能有用的信息，不一定准确，也可能已过时。  
如果发现有任何与你本身认知不符的地方，最好的做法就是自己来[贡献](/HowToContribute)。  

## 联系我们

如需反馈内容问题或提出建议，请

[联系我们](/about/contact.html)

## 版权声明

《南京理工大学新生指南》由社区成员共同创作与维护，所有程序均采用 [MIT License](https://opensource.org/licenses/MIT) 授权，而其中的文档内容（除特殊标注外，详见文档底部）均采用 [CC BY-NC 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/) 协议授权。

::: details  这意味着...

* ✅ **你可以自由复制、分发、修改和引用本项目中的代码而毋须获得许可**，用于包括商业用途在内的各种场景，只需保留原作者署名和许可声明。  
  例如：

  * 使用本项目的代码，嵌入你自己的项目或网站中；
  * 修改功能逻辑或相关字段后，重新发布为开源或闭源项目；
  * 用于教学、商业服务、产品原型开发等场景。

* ✅ **你也可以在非商业目的下自由使用、修改和转载文档内容而毋须获得许可**，但必须注明来源和作者。  
  例如：

  * 在学校内部分享指引内容或将其整理为 PPT、PDF 用于讲解；
  * 在非营利博客、BBS、论坛或个人网站转载部分内容并注明出处；
  * 将指引内容补充修改后，用于面向新生的志愿公益介绍或答疑材料。但我们强烈建议您将补充修改的内容贡献至本项目。

* 🚫 **未经授权，禁止将手册内容用于任何商业用途**，包括但不限于商业出版、收费服务、盈利性平台再传播等。尤其禁止以手册内容为基础，为个人或组织账号、群组或平台进行引流、吸粉、营销宣传等行为。
  例如：

  * 将文档内容搬运至微信公众号、小红书、知乎等平台，并在文章末尾引导用户关注、加群或跳转某网站；
  * 将内容汇编成收费文档、电子书，或嵌入至需付费查看的资料包；
  * 使用文档内容为培训、推销、咨询服务等营利性项目提供支撑材料或作为赠品，如：```办理电话卡可领新生指南```。

:::

特别提示：本指南从未发行任何纸质出版物，也无此类计划，请注意识别。
