---
title: 南京出行
createTime: 2025/08/10 00:09:28
permalink: /notes/freshGuide/transportation/nanjing.html
---

# 南京校区校内交通指南

## 一、校内出行方式

南京校区的内部交通非常方便，大家可以根据需要选择合适的短途出行工具：

- **共享单车**：校里有美团和哈罗两家共享单车，月卡价格一般在15.8到17.8元左右，骑车出行既环保又快捷。

- **自行车**：如果你有自己的自行车，完全可以带进校园，校方不需要额外审批，骑行很自由。

- **电动车**：电动车的管理比较严格，现在只允许教职工、博士生、留学生以及之前已经办理过校内电动车牌照的人使用。保卫处已经停止发放新的电动车号牌了，没有号牌的电动车是不能在校园里骑的，没牌的车很可能会被拖走（有牌也不一定安全哦）。


## 二、校区布局与通行路线

南京校区整体面积不小，南北大约 1.5 公里，东西有 1 公里长，校区被一条叫"南理工路"的道路分成南区和北区：

### 南北区划分

- **南区**：位于南理工路南边，主要是南区宿舍、星苑食堂。      

- **北区**：位于南理工路北边，是北区的主要部分，包括北区宿舍、教学楼、图书馆、食堂和运动场等。

### 南北区通行

南北两区之间有两条地下通道全天开放，方便大家安全地穿行，不受车流影响：

- **四工地通（西边地通）**
  - 靠近南大门西侧
  - 邻近第四教学楼、南区宿舍 29、30 舍

- **兵器博物馆通（东边地通）**
  - 靠近南大门东侧
  - 紧邻兵器博物馆、星苑食堂和其他南区宿舍。

### 北区细分

北区被友谊河分为两个区域：

#### 河北理工（友谊河北侧）

主要是教职工家属区，也有知识产权、经管、外国语、设传等学院部门及保卫处、学术委员会、心理健康中心（真会有人去吗）等机构，还有游泳馆、体育馆、紫麓宾馆等。  
对外开放，校外人员可通过**二号门**登记进入，其他门原则上校外人员只能出不能进。

#### 河南理工（友谊河南侧）
- 学校核心教学科研区
- 日常不对外开放
- 进入方式：
  1. 校友返校预约
  2. 旅行团或研学活动
  3. 预约参观兵器博物馆
  4. 招生办"师生进校园"系统申请

### 3. 校门分布与特点

> 以下是本校师生及车辆的校门通行情况。除二号门外，其他校门均不允许校外人员及车辆出入。

---

#### 一号门（东北侧）
位于居民区，5:30~23:30 开启
一号门只允许行人及非机动车通行，机动车不能通过。它距离地铁**孝陵卫站**大约 200 米。门口有许多小饭店，还有龙湖紫金商圈（修的挺乱的）、菜市场、水果店等。  
一号门的进出口是靠左同行的，每天都要堵车。

---

#### 二号门（北侧正门）
位于居民区，24 小时开启。
作为学校的正门，二号门是**唯一允许校外人员及车辆进入的校门**。行人、非机动车和机动车均可通行。  
校外车辆入校需按时计费，白天每小时 2 元，夜间每小时 1 元。  
位于坡顶，出门需要上坡。门口没什么东西。往东是一号门，往西是三号门和中西医结合医院。北边是山体。
这种地理位置就决定了它人流量相对较少，但二号门才是学校正门。

---

#### 三号门（西北侧）
位于居民区，5:30~23:30 开启
三号门仅供行人及非机动车通行，机动车不能通过。  
三号门西行约 300 米是地铁二号线下马坊站。  
门外有许多小饭店，如刘长兴、市井川菜等，也有中国邮政的服务点。
此外，门外有不少电动车商铺，建议在选购时多加比较。

---

#### 四号门（北侧）
位于教学区
四号门已**封闭**，无法通行。这个门在很久以前曾长期开放，甚至允许小摊贩入校摆摊。但自从 2019 年学校安装人脸门禁就关闭了。2020 年疫情期间，全校实行封闭管理数年后，此门彻底关闭了。
询问过保卫处，这个门关闭是党委的要求。

---

#### 五号门（南侧）
位于教学区，具体关闭时间未知
五号门位于南大门以东，主要供行人及非机动车通行，机动车通常不开放。

---

#### 六号门（五号门东侧）
位于教学区，关闭时间未知
这个新修建的校门紧邻**鼎新楼**，也就是自动化、电光、计算机和物理学院的院办。
行人、非机动车和机动车均可通行。

---

#### 七号门（西侧）
位于居民区，5:30~23:30 开启
七号门位于学校西侧体育馆旁，是河北理工区域的一个出口。行人、非机动车和机动车均可通行，但**仅限校内人员使用**。它距离 204 栋、25 舍和思源楼等宿舍区较近。

---

#### 南大门（南侧）
位于教学区，7:30~22:30 开启（疑似）
南大门主要供行人及非机动车通行。虽然有通行能力，但一般不让机动车进入。由于位置方便，它通常是学生打车出行的首选。

---

#### 南区铁门（北侧）
位于学生宿舍南区，长时间关闭。
南区铁门目前**封闭**，通常不开放。但会为携带大件行李返校或外出的学生临时开启。

出行一般是地铁、公交、打车。
地铁的话是二号线的两个站，下马坊和孝陵卫站。全部位于学校北侧，距离较远，需要步行约 15 分钟。
公交前阵子刚改了线路，主要是理工大、胜利村路、紫金东路这几个公交站。